---
title: 追逐快乐
date: 2018-3-10 16:24:00
categories: 转载
---
不知道你是否注意到这样一种情况：

那些容易快乐的人，常常都被冠以这样的评价：热爱生活！

可他妈的什么叫热爱生活？积极？坦然？开放？热忱？都对又都不对！

罗曼罗兰也说：生活中只有一种英雄主义，那就是在认清生活真相之后依然热爱生活。可是这也没说太清楚。

当我读到《孟子·离娄下》这一句的时候，突然发现这才是一切的答案：“大人者，不失其赤子之心者也。”

<!--more-->

啥意思？网上有一个解释我认为很好——伟大的人是童心未泯的人。

赤子是初生婴儿。孩子们为什么会很容易快乐，因为他们有一颗赤子之心。而一旦人们上岁数，绝大多数人已经没有这种赤子之心了。

世界还是这个世界，你还是你。可是你不快乐了，你和世界的实际关系变了吗？没有变，变得是你的那颗心，你失去了那个获取快乐的天赋。

就连知乎这种社区，当有人问“为什么长大以后反而不容易快乐”的时候，最火的答案给快乐的定义是这样子：【快乐 = 现实 - 期望】！

看到了吧，成年人的世界里快乐是算计出来的！但是你睁大眼睛看看周围的孩子们，他们去捉虫子的时候会“现实”减去“期望”吗？他们奔跑在雪地里撒欢的时候会“现实”减去“期望”吗？他们戴着面具和你捉迷藏的时候会“现实”减去“期望”吗？并没有！

事实上，大部分成年人已经异化为世俗社会的绝对奴隶！除了算计之外，忽视了生活中非常多的快乐！而那些容易快乐的，热爱生活的人，他们之所以容易满足，正是因为他们捕捉快乐的能力还健在！

其实，每个人每天都有值得高兴的时刻！可悲的是不容易快乐的人，即使注意到了，也没法把他们当成生活的能量源泉之一！

如果你说：我的生活一团糟，哪里有快乐的事情？好，让我用《生命中最美好的事都是免费的》这本书里的一小部分事情来提醒你一下，那些随处可见的免费的快乐，我不信你没有享受过他们：

这样我就随便选80个事情，实际这本书里提到了200多个事，你需要做的就是每念一句话，就脑补一下是否有过相同经历，然后感受一下自己那时的感想（也可以看几个就拉倒结尾，结尾有段总结也许看了没坏处）：

1. 长途旅行后回到你自己的床上
2. 偷偷携带便宜糖果进入电影院
3. 那个卡在牙缝中的菜叶子终于从你牙缝里出来了
4. 正在播放的歌词好像就是为你而写的
5. 学了一个新词，突然走到哪儿都能看见它
6. 当你回家时狗狗真的很兴奋
7. 快要睡着前，有人给你掖一掖被角
8. 婴儿在你怀里渐渐入睡
9. 遗失好久的东西，在你最不经意的时候却找到了它
10. 在超市收银处挑选了一条最快的队
11. 你讲了一个特冷的笑话，却有人笑了
12. 当你刚好松开加油枪，结果是个整数
13. 夜深人静脱掉高跟鞋，光着脚走回家
14. 穿上那条最显你身材的裤子
15. 在温暖的被窝里脱掉袜子
16. 和你亲爱的人一起打盹
17. 在遥远的外地看见家乡的车牌
18. 你要见的人比你来得还迟
19. 在深夜空荡的街道独自一人骑着单车
20. 注视了某人好久，终于想起他是谁
21. 清空电脑回收站
22. 闻着咝咝作响的培根香味醒来
23. 在快餐厅上班的朋友多给了你一点快餐
24. 穿上你刚从商店买的鞋
25. 在公园里找到最完美的一片草地坐下
26. 如果你们在彼此面前放屁很自在
27. 独自在家裸身走来走去
28. 插播广告时换台，按回去时正好节目又播开了
29. 跟一帮朋友会面，他们停下交谈来欢呼你的到来
30. 脚踩在结冰的水坑上，冰面发出清脆的咔嚓声
31. 有人夸赞你的新发型
32. 公路旅行的最初几个小时
33. 电话响了，是你心里正在想的那个人
34. 踢掉汽车挡泥板上冻住的雪块
35. 艰难骑车到山顶，再飞速冲下山去
36. 深夜把你送到家的朋友，直到看着你进了屋才离去
37. 收音机调得很完美，没有一点杂音
38. 早上醒来好渴，手边刚好有一杯水
39. 牛排接触热烤架的声音
40. 无意中发现某台在重播你最爱的电视剧
41. 随手翻开书就是你想找的那一页
42. 用嘴接住食物
43. 雨刷和你听着的歌是同一个节拍
44. 坐在你刚铺好的床上，欣赏你打扫房间后的成果
45. 欢快地奔跑到门口，迎接下班回家的爸爸妈妈
46. 把垃圾远远投进垃圾箱
47. 解开长长的马尾辫
48. 学会一个新的快捷键
49. 剧情揭晓之际，你猜到了一个复杂的情节转折
50. 用手指在热蒸汽的镜子上画画
51. 发现云朵的奇形怪状
52. 密友之间那长长的、惬意的静默
53. 那个你不想参加的社交活动被取消了
54. 有一个人为你留电梯门
55. 寒夜里大口喝着热汤
56. 饮料泡沫到了杯子边缘但没溢出来
57. 某人给你占了个座位
58. 你点的外卖出人意料地早到了
59. 吃小时候最爱吃的东西
60. 下载速度好快噢
61. 看见老人手牵着手
62. 看见一只超级开心的狗狗在散步
63. 熟食柜台的伙计让你免费品尝熟食样品
64. 拧上发条的咔嗒声
65. 掉了一个玻璃杯，迅速伸出你的脚丫，玻璃杯打到你的脚丫，没有掉在地板上碎裂
66. 跑步前进赶公交赶火车，竟然赶上了
67. 给抽屉里的一只孤儿袜子找到洗漱一新的、一度失散的弟弟妹妹
68. 在你的笔记本或手机没电关机前，你飞速插上电源
69. 陌生人路过，主动提出给你和你身边的人照一张合影
70. 用吸尘器清洁一块脏地毯，听见小石子全部被吸进软管的声音
71. 步行或者骑单车，比堵车中的汽车快
72. 积雪在你靴子下面咯吱作响
73. 餐厅送你的免费面包是热的
74. 漫长一日后摘下眼镜或隐形镜片
75. 在高速公路上伴你一路行驶的那辆陌生车辆
76. 连根拔起一株野草
77. 初吻前期待的时刻
78. 你不在时室友打扫了房间
79. 深秋的夜晚，把车窗放下四处兜风
80. 你的宠物留意到你心情不好，跑过来蹭你

好了，那么上面这些你读了有什么感受？我猜至少你会感觉有那么些事情是很美妙的吧？那就对了！事实上大部分的人的日常生活中，都不缺少这样那样的小快乐！！

这些是尼尔·帕斯理查这本《生命中最美好的事都是免费的》这本书中少部分内容，他用一颗敏感的心收集到了很多让人们感觉很美好的寻常小事。作者曾创建了一个专门收集这种小快乐的博客，叫“1000件了不起的事”，这些事情，看似微不足道，但确实很美妙。这个博客在2009年获得Webby 奖。这个奖被称作互联网的奥斯卡，可见其分量。

为什么这么一个网站会受人追捧？其实回到开头的问题，可以知道，人们花时间去收集和整理这些令你愉悦的瞬间，实际上有助于你找回那种与生俱来的天赋！这本书中所涉及到的内容是免费的也是快乐的，是微笑的但是是实实在在的，awesome things是极好的小事，正如小确幸一词！村上村树也说过，没有小确幸的人生，不过是干巴巴的沙漠罢了。

希望我们在干巴巴的成人世界里，能逐渐找回遗失掉的寻找快乐的天赋！

也希望你跟帖分享那些生活中的快乐点滴。

> 原文地址:https://www.douban.com/note/323805946/