---
title: "创业者不应该犯的错误" 
date: 2019-09-06
lastmod: 2019-09-06
draft: false
categories: ["随笔"]
author: "sherry"
---
最近遇到了一家初创公司，在公司不到两天的时间里，看到了从老板不断的招人到无法留住员工，再继续招人的死循环过程。其创业过程犯了诸多错误，因此我想把我的想法分享出来，抛砖引玉，也希望能给即将进入软件行业的创业者一点参考。

<!--more-->

1. 老板完全不懂这个行业，仅仅根据道听途说的一些名词，认为自己足够了解，要亲自指挥，提出的问题无法切中要点，无法听取意见，不能正常沟通。
2. 公司基础软硬件设施缺乏。只想招几个人来实现自己的 idea(对标国内某知名公司 APP)，希望速成，完全不考虑复杂性。
3. 根据天眼查上的信息得知，是第一次开公司，注册资金写的x万(x<5)，疑似不懂认缴制度，就“量力而为”了。(对于员工来说这是个风险点)
4. 完全不懂如何管理公司，没有详细明确的开发流程。不会主动告诉求职者公司的情况，规章制度，上班时间等一系列基本内容。(事实上也没有规章制度)
5. 老板本人奇装异服，杀马特造型。(女性，目测40+，只会给人带来不专业，不靠谱的感觉)
6. 不谈福利待遇，只谈干活。还会拿出马云刘强东当年”案例”加以说明。(不提后半句还只是个丑恶的资本家形象，说出后半句真是像极了骗子)
7. 希望用低工资招到高级人才，招不到之后表示不打算招。(你这点钱，我很难帮你办事啊.jpg)
8. 面完试还要试用两天证明能力后才能签劳动合同。(第一次见这样的公司，说明连两天的试用期工资都不想付。创业有风险，显然她不想承担任何风险)
9. 公司上下只有老板一个人，所租的场地有多个公司，场地人不多，空口无凭，也无法得知是否由她所租，跑路成本极低。

以上都是从我一个普通求职者的角度来看。毕竟当局者迷，旁观者清，如果我站在她所处的位置，我也不知道能做到什么程度。接下来我来讨论一下我的看法，如果我是她，我会怎么做。

1. 首先第五条肯定不应该犯，给人的第一印象很重要。同时应该时常和员工沟通交流，让他们了解公司的情况，了解你是一个什么样的人。让他们看到你要做这个项目的决心，做好长期无法盈利的准备，证明不是临时起意，给他们信心，起码让他们相信你是一个可靠的人。
2. 其次最重要的就是第七条，首先你不懂技术，如果真想做成项目，就应该找一个技术合伙人。或者重金聘请一个带有管理属性资深技术人，还要有着亲和力，领导力，和感召力。你们首先应该完善公司的基础软硬件设施，规章制度，福利待遇，软件开发流程等重要的东西。只有像一个正常的公司，才能打消员工的疑虑。然后充分放权给他，让他全权指挥。虚心听取意见，积极沟通交流，不懂的东西不要插手，让专业的人去干专业的事，只需隔一段时间向其了解情况即可。

针对她的错误，暂时想到这么多，这两点，在我看来基本上就可以了。

为什么我会认为这两点很重要？

第一点很重要不用多说，如果老板都不靠谱，那就没有进行下去的必要了。

我想着重谈一下为什么我会认为第二点很重要。首先作为初创公司，规章制度不完善很正常，但不能没有。基础软硬件设施以及福利待遇是绝对不能缺的，起码应该达到市场水平甚至高于市场水平，毕竟大家都是要从什么都没有的情况下开始建立。关于需要一个有着优秀管理能力的技术大佬，这一点的非常重要，直接能决定公司是否能够存活。这是我这两天来亲身体会的得出的结论。

对于初创公司来说，现金流是否充足？项目是否有市场前景？公司能存活多久？...是摆在公司面前的问题。对于员工来说，关心的大概就是是否能发得起工资？毕竟大家萍水相逢，员工也有自己的生活，没有人会有和公司共进退的意愿和决心。如果无人领导，团队就是一盘散沙。这样的团队是很危险的，任何一个来自内部或外部的变量都会击溃整个团队。因此就需要这样一位有着优秀的管理能力人带领团队，能够起到安抚人心，凝聚人心的作用。就像国家需要众多公务员，宣传国家政策，起到维稳的作用一样。

若是以前，我决不会提到，领导力，亲和力，感召力，凝聚力这样的词汇。在管理层大谈企业文化和凝聚力的时候，我也认为这些都是虚幻的，毫无意义的东西。真正的生产力，能给公司带来效益的，是底下真正在做事的人。但我发现我错了，他们才是灵魂所在，至少对于创业公司来说。

两天的时间里，我亲眼见证了一个生态系统的建立-毁灭-再重建的过程。亲历了公司从招人，到员工之间的意见交换以及对老板的质疑到最终离开，就像一场博弈。我参与了一场完美的“实验”，它足够真实。同时也再次印证那句话：不要轻易进入一个你不了解的领域。